难道这是跑步app的突破口？
---
作者：欧峰

跑步类app兴起至今也有3，4个年头了。不难发现，跑步记录路径，发朋友圈炫耀，刷一下好友的排名，教练课程，甚至是社交与跑步技巧文章。这些几乎大部分跑步app都有了，也是大同小异。而要跑赢对手app，就要练出自己的致命绝招。

我在跑步的时候留意到，很多跑者直接跑，不需要app。跑步，是一项不需要很多东西的运动，想跑就可以跑。所以，有些人不用跑步app，完全没有问题。

app要做的，更应该是跑者需要在app上面才能完成的事情。**这就要求app对跑步赋予新的目的。**

#### 创造关联

跑步想要快速提高，只靠自己是很慢的。app就可以充当起跑步教练的角色。现在有些跑步app也有教练课程，能提供跑步计划。

但这样还不够，教练是能因材施教的，app能**收集到大量的、详细的用户运动数据**。通过这些数据能够细分出各类人适合的训练课程，做到提供**个性化的跑步技术指导**。有这样的一位大数据教练，连小白用户都能快速得到有效的训练课程。

教练除了教，还要监督训练与鼓励坚持。app可以在用户步副与步频下降时给予合理的鼓励。甚至是结合心率数据，个人历史与同龄数据，去得知跑步者在跑步过程中的体能状况，为用户跑步过程提供科学的指引。更好的让app参与到跑步的过程中去。

另外，关于**运动数据**，真是很有想象的空间，例如：
- 对比同龄同性别同体重级别的人跑步成绩，找出步频、步幅之间的差距。可以明确哪里需要提升。
- 对比其他人，运动员等，找找乐趣
- 找出同一条跑步线路，不同人有什么特别的地方？
- 甚至预测一下你何时能跑全马
- 等等等等

#### 细分人群，深挖需求

跑步者的基本功能要求已经都满足后，不同阶段水平的跑步者需求也是不同的。

###### 入门跑者
俗话说，万事开头难。对于入门跑者也是这样的。他们需要的往往是迈出第一步，与坚持下来的鼓励。app要做的是帮跑者完成几次2公里跑步。甚至在跑步的过程中，强调跑步的初心（减肥、健康）。

###### 进阶者
给出进阶的指引。姿势、跑鞋、心理都是需要的。

###### 中级、高级跑者
合适的训练计划，新的跑步方式等。让中级跑者体会到更多不同的跑步乐趣。社交功能，让这些跑步的人找到有共同爱好的人相互交流。可现有跑步app的社交功能，都还没做到点子上去。

#### 社交，到底交什么？

社交是人类的强需求，可是对于跑步来说，大家都在跑步，这时候你来加个好友，其实没有什么事情好做的。最多就是平时看看你跑了哪里、跑了多少，如此八卦一下。

甚至我在app上给好友发了消息，对方因为不在跑步就没上app，导致错过了我的消息。这样的社交体验只会让大家都去加微信好友了。

我个人使用的情况，也真是在跑步app的随手加几个推荐的好友，看看官方账号的活动，这时候媒体属性要大于社交属性。

所以，如果要社交，可以**借鉴一下网**游的组队打怪，加工会的完成长远目标的思路。在app里面结合跑步设定一些需要共同完成的目标。让好友，跑步社团之间必须共同完成，这样大家就有处可交了。

例如中秋节，策划一个跑步路径图案，参加的人，每人选择一个合适的路径来完成，甚至让活跃的人自己组团来分工。

或者，设立一个好友加油的任务，在跑步开始的时候，跑团的人会收到自己的跑步加油请求，给加油的人必须用自己的语音给予一段加油。收到加油后，在跑步最艰苦的时候app播放出来，是不是顿时感受到跑团的温暖？

#### app专属硬件

除了在app上加强自身，在硬件也值得尝试。近年apple watch、小米手环的推出，让市场对智能硬件也有了接受度。app要能推出专属手表之类的智能硬件，能绑定用户。即使用户不用这个app了，哪天要用这个专属硬件，还是要回来这个app。

以跑步手表为例，市面上的手表要配对app操作都比较繁琐，甚至有些手表还有兼容性的问题。专属手表能做到一键配对，使用便捷。

最后，我以上说的都是未必是对的，只是个人的一些观点，对于能看到这里的读者，很欢迎能够与我交流一下想法。